Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Kl. 12 rammet et omfattende strømbrudd -
- hele Fastlands-Spania og deler av
Portugal og andre land i Sør-Europa.
Strømbruddet rammer store deler av
kollektivtrafikken, og alle tog i Spania står.
Sykehusene drives med reservegeneratorer,
men prioriterer kun de viktigste tjenestene.
Strømbruddet rammer også flytrafikken. Tre
avganger fra Gardermoen er hittil påvirket.
Operatøren for det spanske strømnettet
sier at strømmen nå er tilbake flere steder, -
- men at det vil ta mange timer før
strømmen er tilbake som normalt.
Den portugisiske strømoperatøren sier dette
skyldtes ekstreme temperaturvariasjoner.
I dag kom søkertallene
til høyere utdanning fra Samordna opptak.
De to mest populære utdanningene
er sykepleier, med en økning på 40 %, -
- og grunnskolelærer,
med en økning på 15 %.
Samtidig har antall søkere til barnehagelærer
ikke vært lavere på ti år.
142 000 personer har søkt om studieplass i
år, og den endelige tildelingen skjer 20. juli.
Bøndene overleverte i dag sitt krav
for jordbruksoppgjøret til staten.
De krever en inntektsøkning tilsvarende
27 500 kr/årsverk, en ramme på 2 mrd. kr.
Det er vesentlig lavere enn de to siste årene.
Staten legger frem sitt tilbud til bøndene 7.5.,
og forhandlingene skal være avsluttet 16.5.
I dag har Gjert Ingebrigtsens kone
forklart seg i retten.
Etter hennes eget ønske
gikk forklaringen for lukkede dører.
Verken pressen eller sønnene Filip
og Kristoffer Ingebrigtsen fikk være til stede, -
- mens Jakob Ingebrigtsen
og lillesøsteren fikk bli i salen.
Bistandsadvokaten for de fornærmede
mener saken burde gått for åpne dører.
Gjert Ingebrigtsen er tiltalt for mishandling
i nære relasjoner, men nekter straffskyld.
Nord-Korea bekreftet i dag at de har sendt
soldater for å kjempe på russisk side.
Vladimir Putin takker Nord-Korea for hjelpen -
- og sier at nordkoreanske soldater
har spilt en viktig rolle.
Russland hevder å ha gjenerobret
hele den russiske regionen, -
- mens Ukraina avviser det
og sier at kampene fortsatt pågår.
Utenriksdepartementet i USA sier
at den nordkoreanske støtten må opphøre.
I dag er det valg i Canada.
Det står mellom sittende statsminister
Mark Carney for Det liberale partiet -
- og Pierre Poilievre for
Det konservative partiet.
For kort tid siden tydet alt på at
opposisjonsleder Poilievre ville vinne valget.
Etter Trumps tollpolitikk og uttalelser om
Canada har kanadierne imidlertid snudd, -
- og på målingene er det nå
bare få prosent som skiller kandidatene.
Regjeringen vil at folk fortsatt skal få brev
i postkassen hjemme minst én dag i uken.
Dermed følger de ikke Postutvalgets forslag
om å stoppe utlevering til private postkasser -
- og la folk hente alt hos post i butikk.
Ifølge regjeringen -
- vil det å redusere leveringen til én dag
i uken spare staten for over 1 mrd. kr/året.
Takk for nå. God kveld.